# 1.2.2 VIKINGERNES KONTAKT MED OMVERDENEN

Vikingerne havde meget kontakt med udlandet. Udviklingen af vikingeskibene 
gjorde det muligt at rejse langt for at handle og bosætte sig. Vikingeskibene 
var nemlig både mere solide og smidige end tidligere tiders skibe. De kunne 
derfor sejle på havet også under vanskelige forhold, komme hurtigt frem og 
også	sejle	op	ad	floder	til	byer,	der	ikke	lå	ved	havet.	Vikingerne	handlede	med	
resten af Europa og havde også kontakt med de arabiske lande. Men ikke alt var 
fredelig samhandel. I 800-tallet tog danske vikinger også på togter blandt andet 
til England og Frankrig og så langt væk som til Konstantinopel (Istanbul). På 
disse togter udplyndrede de klostre og byer og krævede skat af de lokale.
Under deres togter erobrede vikingerne også store landområder. Nogle vikinger 
bosatte sig i de områder, som de erobrede, for eksempel i Normandiet i Frankrig. 
Den	danske	konge	Svend	Tveskæg	(987-1014)	erobrede	England, som	han	blev	
konge af i 1013. Hans søn Knud den Store (1018-35) var også konge af England, 
og herskede over Norge på det tidspunkt, hvor vikingeriget var størst. Det store 
rige faldt dog hurtigt fra hinanden igen. Men vikingernes tilstedeværelse i 
England har sat varige spor. Blandt andet fordi den engelske befolkning optog 
mange ord fra vikingernes sprog ”oldnordisk”, som er forløberen for nutidens 
dansk. Moderne engelsk skønnes at indeholde et par hundrede ord fra oldnor-
disk. Det gælder for eksempel egg (æg), window (vindue), knife (kniv), law (lov), 
sell (sælge).
Vinkingeskib fra 800-tallet. Foto: Nationalmuseet.
 
 ---

<!-- Figures extracted from nearby pages -->

```{figure} ../images/image_p7_1.jpeg
:alt: Vikingeborgen Trelleborg ved Slagelse på Vest-Sjælland. Foto: Nationalmuseet.

   Vikingeborgen Trelleborg ved Slagelse på Vest-Sjælland. Foto: Nationalmuseet.

```{figure} ../images/image_p8_1.jpeg
:alt: Vinkingeskib fra 800-tallet. Foto: Nationalmuseet.

   Vinkingeskib fra 800-tallet. Foto: Nationalmuseet.

```{figure} ../images/image_p9_1.jpeg
:alt: Thors hammer, som hedder Mjølner.

   Thors hammer, som hedder Mjølner.

```{figure} ../images/image_p9_2.jpeg
:alt: Thors hammer, som hedder Mjølner.

   Thors hammer, som hedder Mjølner.
