# 3.000 mennesker	ihjel	ved	at	kapre	passagerfly	og	flyve	dem	ind	i	blandt	andet

3.000	mennesker	ihjel	ved	at	kapre	passagerfly	og	flyve	dem	ind	i	blandt	andet	
”World Trade Center” i New York. Efter dette terrorangreb blev bekæmpelse af 
terrorisme en vigtig opgave for alliancen. 
Efter terrorangrebet tog NATO et nyt skridt og besluttede at styrke sin evne til 
at bekæmpe enhver trussel mod medlemslandenes befolkninger, territorier og 
militære styrker. Dette gjaldt også terrortrusler fra terrorgrupper. Danmark har 
således siden 2001 deltaget i militære missioner rundt omkring i verden, der har 
haft fokus på disse målsætninger.
Terrororganisationen Al Qaeda, der stod bag angrebet på USA 11. september 
2001, havde base i Afghanistan. Det gav anledning til, at styrker, ledet af NATO 
og med mandat fra FN, invaderede landet i oktober 2001 og afsatte den islami-
stiske Taliban-regering, som samarbejdede med Al Qaeda. I 2002 besluttede et 
stort	flertal	i	det	danske	Folketing	at	sende	danske	soldater	til	Afghanistan	for	at	
deltage i krigen. Igennem 20 år førte Taliban guerillakrig mod de internationale 
styrker og den nye, vestligt støttede afghanske regering. 
 
 De danske soldater blev blandt 
andet udstationeret sammen 
med britiske tropper i den 
sydlige Helmand-provins, der 
var en af de mest urolige i landet. 
I alt 44 danske soldater mistede 
livet under kampene. Efter 
2014 var de danske udsendte 
soldaters opgave at træne og 
støtte afghanerne, så de selv 
kunne stå for sikkerheden i 
landet – og siden er de danske 
og andre landes soldater blevet 
trukket helt hjem. I takt med at 
de internationale styrker forlod 
Afghanistan, faldt landets rege-
ring og hær sammen. I august 
2021 
generobrede 
Taliban 
hovedstaden Kabul og dermed 
magten 
i 
landet. 
Vesten, 
herunder Danmark, iværksatte 
en historisk omfattende evakuering af egne diplomater, militære rådgivere samt 
af afghanere, der havde arbejdet for Vesten som for eksempel tolke under krigen.
I 2003 førte USA og en række andre lande krig mod Irak og landets diktator 
Saddam Hussein. Krigen var begrundet med, at Irak ikke levede op til sine forplig-
telser til militær nedrustning, som det var blevet pålagt af FN efter Golfkrigen 
i 1991. Desuden mente USA, at Irak ulovligt have udviklet masseødelæggelses-
våben. Der blev dog aldrig fundet nogen af disse masseødelæggelsesvåben. 
Denne krig var uden klart mandat fra FN, og det var heller ikke en NATO-mission. 
Krigen blev udført af en alliance af lande med USA i spidsen og med tilslutning 
fra blandt andet Storbritannien og Danmark. Flere NATO-medlemmer – blandt 
andet Tyskland, Frankrig og Norge – ønskede ikke at støtte krigen. 
I	 Danmark	 var	 det	 kun	 et	 lille	 flertal	 i	 Folketinget,	 der	 stemte	 for	 Danmarks	
deltagelse i Irakkrigen. Saddam Hussein blev fjernet fra magten i 2003. Herefter 
skiftede fokus til at genopbygge Irak efter krigen, at skabe bedre levevilkår for 
irakerne igennem humanitære indsatser og at skabe demokrati. De danske 
soldater deltog i dette arbejde sammen med soldater fra andre lande. Dette 
arbejde har dog været vanskeliggjort af, at fjernelsen af Saddam Hussein 
udløste	 en	 opblussen	 af	 flere	 konflikter	 i	 Irak	 mellem	 landets	 forskellige	
etniske og religiøse grupper, herunder det sunnimuslimske mindretal (som 
Saddam	 Hussein	 kom	 fra)	 og	 det	 shiamuslimske	 flertal,	 som	 nu	 fik	 magten.	 
Til tider har situationen i Irak lignet borgerkrig. I alt døde otte danske soldater i 
forbindelse med den amerikansk ledede intervention i Irak. 
Danske tropper i Afghanistan.
 
 I	2011	udbrød	et	oprør	mod	Libyens	diktator	Muammar	al-Gadaffi.	Oprøret	skete	
samtidig	med	oprør	i	flere	nabolande,	for	eksempel	Tunesien,	Ægypten	og	Syrien,	
som blev kendt som 'Det Arabiske Forår'. Et enigt Folketing vedtog, at Danmark 
kunne deltage i et militært indgreb i Libyen. Indgrebet skulle – i overensstem-
melse	med	mandat	fra	FN	–	beskytte	civilbefolkningen	mod	overgreb	fra	Gadaffi.	
Danmark	leverede	fly	til	aktionen	og	gennemførte	adskillige	bombardementer	
af	Gadaffis	hær	og	militære	baser.	Efterfølgende	har	Libyen	været	et	ekstremt	
ustabilt land med svage regeringer, og hvor stridende grupper har været i noget, 
som bedst kan beskrives som en borgerkrig. Libyen er også blevet udgangs-
punkt for mange afrikanske migranter, som søger til Europa over Middelhavet.


---

<!-- Figures extracted from nearby pages -->

```{figure} ../images/image_p136_1.jpeg
:alt: Danske FN-styrker i Bosnien.

   Danske FN-styrker i Bosnien.

```{figure} ../images/image_p137_1.jpeg


