# 3.2.2

3.2.2 
LIGHED OG OMFORDELING
Det danske velfærdssamfund er kendetegnet ved en betydelig økonomisk omfor-
deling. Denne omfordeling sker både gennem skattesystemet, fordi dem der 
tjener mest, betaler mest i skat, og fordi velfærdsstatens ydelser gives til alle og 
ikke mindst til dem, der ikke er i arbejde. Uligheden faldt da også betydeligt i peri-
oden 1945-80. Det skyldtes især den hurtige udbygning af velfærdssamfundet, 
store lønstigninger og lange perioder med lav ledighed. Selv om uligheden er 
blevet større siden 1980’erne, har Danmark i 2025 fortsat en forholdsvis stor 
grad af økonomisk lighed i forhold til andre lande. 
Det danske velfærdssamfund 
finan	sieres	 gennem	 skatter	
på for eksempel indkomst og 
gennem blandt andet moms 
og afgifter på varer og tjene-
steydelser. Det er både staten 
og kommunerne, der har ret 
til at udskrive indkomstskat. 
I 1903 blev indkomstskatten 
indført som permanent skat. 
Det skete med en markant 
lavere skatteprocent end i dag. Indkomstskatten betyder, at næsten alle indkom-
ster er skattepligtige, uanset hvor de kommer fra.
Den danske indkomstskat er progressiv. Det betyder, at den procent, der skal 
betales i skat, stiger for høje indkomster. Dermed betaler personer med høje 
indkomster ikke bare et højere beløb i skat end personer med lavere indkomster, 
men også en større andel af deres løn. Indkomstskatter udgør en stor del af 
skatterne i Danmark.
De omfordeler mere end afgifter på forbrug (for eksempel moms), fordi personer 
med lavere indkomster typisk bruger en større andel af deres løn, som de 
dermed betaler moms af (mens personer med en højere indkomst typisk sparer 
mere op). 
Alle har et såkaldt bund-fradrag (beløb hvor man ikke betaler indkomstskat) af 
de	første	51.600	kroner	(2025),	man	tjener	på	et	år.	Af	indkomst	over	51.600 kr.	
betaler man 12 procent i skat til staten og cirka 25 procent til sin kommune. Er 
man medlem af folkekirken, betaler man desuden typisk omkring 1 procent i 
kirkeskat.
Fra 2026 omlægges statens beskatning af de højeste indkomster, således at 
man betaler:
• en 'mellemskat' på 7,5 procent på indkomst over 618.400 kroner om året
• en 'topskat' på 15 procent på indkomst over 750.000 kroner om året
• en 'toptopskat' på 20 procent på indkomst over 2,5 mio. kroner om året.
 
 ---

<!-- Figures extracted from nearby pages -->

```{figure} ../images/image_p109_1.jpeg

   :alt: Den danske indkomstskat er progressiv. Det betyder, at den procent, der skal betales i skat, stiger for høje indkomster. Dermed betaler personer med høje indkomster ikke bare et højere beløb i skat end personer med lavere indkomster, men også en større andel af deres løn. Indkomstskatter udgør en stor del af skatterne i Danmark.

   Den danske indkomstskat er progressiv. Det betyder, at den procent, der skal betales i skat, stiger for høje indkomster. Dermed betaler personer med høje indkomster ikke bare et højere beløb i skat end personer med lavere indkomster, men også en større andel af deres løn. Indkomstskatter udgør en stor del af skatterne i Danmark.
