# 3.2.1

3.2.1 
DEN DANSKE VELFÆRDSMODELS UDVIKLING
I alle samfund er det de voksne, der kan arbejde, som tager sig af de ældre, af 
børnene og af dem, der af den ene eller anden grund ikke kan klare sig selv. 
Historisk har dette ofte været organiseret inden for den enkelte familie eller i 
lokale fællesskaber. 
I Danmark er en stadig større del af disse opgaver gradvist blevet overtaget af 
velfærdsstaten. Det er sket ved, at der efterhånden er blevet skabt et system, 
hvor alle samfundets borgere har ret til at få økonomisk og praktisk hjælp ud fra 
ensartede kriterier.
De første skridt til det velfærdssamfund, man kender i dag, blev taget i 1890’erne. 
Det skete i en tid med store økonomiske og sociale forandringer. Landbruget blev 
lagt om, industrien voksede frem, og byerne voksede. Med ændringerne af det 
gamle landbrugs- og håndværkersamfund forsvandt en række private, sociale 
ordninger. I stedet begyndte staten i stigende omfang at tage sig af de borgere, 
der	havde	behov	for	hjælp.	Der	kom	flere	og	efterhånden	mere	faste	regler	for,	
hvem der kunne tildeles sociale ydelser ved sygdom, ulykke, arbejdsløshed og 
alderdom.	Der	var	også	flere	og	flere,	som	fik	adgang	til	ydelserne.	
I 1933 blev der som led i det såkaldte Kanslergadeforlig gennemført en større 
socialreform.	Med	reformen	blev	55	socialpolitiske	love	samlet	i	fire	”folkefor-
sikringslove”. Der blev også gennemført en højere grad af rettighedsprincip, det 
vil sige klarere regler for, hvornår og hvor meget den enkelte borger kunne få i 
hjælp. Indtil da var det i høj grad op til den enkelte kommune at vurdere, om en 
borger	havde	ret	til	hjælp,	og	hvor	meget	der	kunne	gives.	Endvidere	afskaffede	
reformen	 også	 de	 fleste	 såkaldte	 deklasseringsbestemmelser	 i	 sociallovgiv-
ningen. Det vil sige, at den gjorde til hovedprincip, at man ikke kunne tabe sin 
valgret eller andre af sine borgerrettigheder, fordi man modtog hjælp fra det 
offentlige.	
De vigtigste spor frem mod det nuværende velfærdssamfund blev lagt i 1950’erne 
og	1960’erne.	Her	blev	flere	af	de	grundlæggende	principper	for	velfærdssam-
fundet etableret. Det sociale sikkerhedsnet blev udbygget, blandt andet med 
 
 folkepensionslovene i 1956 og i 1964, der indførte folkepension til alle ældre og 
ikke kun de svageste ældre. Og serviceydelserne voksede frem. Tidligere havde 
staten især givet kontante ydelser, det vil sige økonomisk hjælp til de borgere, 
der havde mistet deres indkomst på grund af arbejdsløshed, sygdom og ulykke 
eller alderdom. 
Men i denne periode begyndte velfærdssamfundet også at omfatte en række 
serviceydelser, som varetog opgaver, som familien tidligere havde været alene 
om at tage sig af. Det gjaldt ikke mindst børnepasning og hjemmehjælp til 
ældre. Princippet om hjælp til den nødstedte borger blev i højere og højere grad 
suppleret af et princip om, at hele befolkningen – rig såvel som fattig – kan nyde 
godt af de forskellige ydelser. 
Det var især fra midten af 1960’erne til slutningen af 1970’erne, at den store 
udbygning af serviceydelserne fandt sted. Det skete samtidig med, at næsten 
alle kvinder – også dem som var gift – kom ud på arbejdsmarkedet, så den 
hjemmegående husmor næsten forsvandt. Fra 1980 til omkring år 2000 fort-
satte	denne	udvikling	med,	at	flertallet	af	de	gifte	kvinder	gik	fra	deltid	til	fuld	tid	
eller	næsten	fuld	tid.	Det	var	navnlig	det	offentliges	overtagelse	af	børnepasning	
og ældrepleje med videre, der gjorde dette muligt. 
Dansk vuggestue. Foto: Morten Stricker/Ritzau Scanpix.
Så	godt	som	alle	børn	mellem	1	og	6	år	får	børnepasning,	mens	de	fleste	7	
til 10-årige bliver passet i en fritidsordning efter skole. Barsels- og forældre-
orloven	er	også	forlænget	i	flere	omgange	fra	ganske	få	uger	i	1970’erne	til	de	
52 uger med fulde dagpenge, der har været gældende siden 2002. 
 
 Velfærdsstaten afhænger af den økonomiske udvikling i samfundet. I perioden 
1957-73	var	der	kraftig	økonomisk	vækst.	Væksten	i	den	offentlige	sektor	fort-
satte også i højt tempo op gennem 1970’erne trods langvarig økonomisk krise. 
Det stod imidlertid mere og mere klart, at økonomien havde svært ved at bære 
udviklingen	i	de	offentlige	udgifter.	Derfor	blev	der	bremset	op	i	1980’erne,	og	
siden	da	er	væksten	i	de	offentlige	udgifter	fortsat	i	et	mere	begrænset	tempo,	
så den omtrent har fulgt den generelle vækst i økonomien. En af de største lang-
sigtede udfordringer for velfærdsstaten i Danmark og andre europæiske lande 
er,	at	der	bliver	færre	til	at	betale	for	den	velfærd,	som	flere	skal	nyde	godt	af.	
Det skyldes primært, at middellevetiden stiger, men også at fødselstallet har 
været lavt i mange årtier. Man taler derfor om, at den såkaldte ’forsørgerbyrde’ – 
eller	det	’demografiske	pres’	–	er	steget.	Fra	1980	til	2025	er	andelen	af	borgere	
i Danmark på over 64 år vokset fra at udgøre 14 procent til 21 procent af den 
samlede befolkning.
En væsentlig del af løsningen har derfor været at udvide den erhvervsaktive 
alder. Det vil sige den alder, hvor man som hovedregel er på arbejdsmarkedet. 
Således besluttede Folketinget i 2006, at folkepensionsalderen skulle hæves i 
takt med, at danskerne lever længere. Folkepensionsalderen var 65 år til og med 
2018, men hæves gradvist, først til 67 år i 2022, derefter til 68 år fra 2030 og 69 
år fra 2035. Desuden blev det i 2011 vedtaget at afkorte efterlønnen. Efterlønnen 
var indført i 1979 som en ret for personer over 60 år til at trække sig tilbage fra 
arbejdsmarkedet inden pensionsalderen. 
De seneste år har der også været en lidt mindre bevægelse den anden vej. Fra 
2022 har personer, der som 61-årige har været længe (42-44 år) på arbejds-
markedet fået ret til at gå på pension ét til tre år før folkepensionsalderen (tidlig 
pension). Tidlig pension kaldes også ’Arne-pensionen” efter bryggeriarbejder 
Arne Juhl, som blev ansigtet på Socialdemokratiets valgkamp ved folketings-
valget i 2019 for at få indført ordningen.
Ældre mennesker får mad på et plejehjem. 
 
 Efterlønsalderen blev gradvist hævet fra 60 til 62 år fra 2014-2017, derefter 
afkortes perioden gradvist til 3 år, så man fra 2023 har kunnet på efterløn, fra 
man	er	64	til	67	år.	For	de	fleste	bliver	ydelsen	samtidig	mindre,	fordi	ydelsen	i	
højere grad nedsættes i forhold til, hvor meget pensionsopsparing, modtageren 
har. 
Man	har	også	forsøgt	at	få	flere	i	arbejde	ved	at	afkorte	den	såkaldte	dagpenge-
periode, det vil sige den periode, hvor man kan modtage understøttelse som 
arbejdsløs fra en arbejdsløshedskasse (A-kasse).
I 1993 blev der sat en grænse for dagpengeperioden på syv år, som løbende er 
blevet	reduceret:	I	1995	til	fem	år,	i	1998	til	fire	år	og	siden	2010	har	den	ligget	
på to år. Samtidig stilles der i dag større krav om at tage andet arbejde, end det 
man er uddannet til. Endvidere har man sænket indkomstskatten for folk, der er 
i arbejde, herunder også med et såkaldt beskæftigelsesfradrag – det vil sige et 
beløb, man ikke skal betale skat af, hvis man er i arbejde eller har overskud i sin 
virksomhed. Det øger fordelen ved at være i arbejde – selv i job med en lav løn. 
Endelig	har	der	været	gennemført	en	række	initiativer	for	at	få	flere	i	arbejde	
blandt	de	grupper,	der	har	haft	svært	ved	at	finde	arbejde.	
Det er således blevet sværere for dem, der har en varig og væsentlig nedsat 
evne til at arbejde, at få førtidspension. I stedet har man givet dem mulighed for 
at	arbejde	i	et	såkaldt	fleksjob,	så	de	tjener	en	del	selv	og	får	en	offentlig	ydelse	
for resten. 
Beskæftigelsen for personer med ikke-vestlig indvandrerbaggrund er også 
samlet set steget siden 1995 – dog med store udsving i perioden. For eksempel 
faldt	den	i	en	årrække	efter	finanskrisen	i	2008	for	så	at	stige	igen	fra	2015-16.	
Men fortsat står mange i denne gruppe uden for arbejdsmarkedet. I 2023 var 67 
procent af indvandrere med ikke-vestlig baggrund mellem 25 og 64 år i arbejde 
mod 83 procent af personer med dansk oprindelse i samme aldersgruppe.
Høj beskæftigelse i Danmark bidrager til et højt velstandsniveau, og til at 
Danmark	kan	finansiere	en	udbygget	offentlig	sektor.
 
 ---

<!-- Figures extracted from nearby pages -->

```{figure} ../images/image_p104_1.jpeg

   :alt: Social- og sundhedsassistent på arbejde i hjemmeplejen.  Foto: Johan Gadegaard/Ritzau Scanpix.

   Social- og sundhedsassistent på arbejde i hjemmeplejen.  Foto: Johan Gadegaard/Ritzau Scanpix.

```{figure} ../images/image_p106_1.jpeg

   :alt: Dansk vuggestue. Foto: Morten Stricker/Ritzau Scanpix.

   Dansk vuggestue. Foto: Morten Stricker/Ritzau Scanpix.
