# 3.3.2

3.3.2 
DANMARKS SAMHANDEL MED UDLANDET
Danmark har en meget åben økonomi, hvor handel med udlandet spiller en 
meget stor rolle. Eksporten udgør cirka halvdelen af landets samlede produktion. 
Det skyldes naturligvis også, at Danmark er et lille land, og handel med andre 
lande – ikke mindst nabolandene – derfor fylder meget. Tyskland er det land, 
som Danmark importerer (køber) mest fra, og USA er det land, som Danmark 
eksporterer (sælger) mest til. Samlet set er eksporten til andre EU-lande dog 
klart større end til USA.
I 2024 var Danmarks syv største handelspartnere følgende (i deres andel af 
værdien af Danmarks samlede udenrigshandel (import og eksport)). USA (15,0 
procent), Tyskland (12,8 procent), Sverige (7,7 procent), Holland (5,5 procent), 
Storbritannien (5,0 procent), Kina (4,7 procent) og Norge (3,9 procent).
Danske regeringer har i moderne tid næsten altid været tilhænger af mest mulig 
fri handel mellem landene. Siden 1990’erne har Danmark også klaret sig bedre 
i den internationale konkurrence. I samme periode har den danske eksport 
stort set alle år været højere end importen. Danmark er medlem af en række 
internationale organisationer, der ligesom EU også arbejder for mere fri handel. 
Det gælder for eksempel OECD (Organisationen for økonomisk samarbejde og 
udvikling) og WTO (Verdenshandelsorganisationen). 
Den økonomiske globalisering har medført store forandringer på det danske 
arbejdsmarked.	 Mange	 virksomheder	 har	 flyttet	 dele	 af	 deres	 produktion	 til	
steder i verden, hvor lønnen er lavere. Ikke kun til Kina, men også til for eksempel 
Østeuropa eller andre europæiske lande. Indtil nu har virksomhederne dog typisk 
beholdt nogle vigtige funktioner i Danmark, eksempelvis udviklingen af nye 
produkter, salg og ledelse. 
Til gengæld er der også 
opstået nye store markeder 
for danske produkter.
Novo Nordisk.
 
 ---

<!-- Figures extracted from nearby pages -->

```{figure} ../images/image_p114_1.jpeg

   :alt: Carlsberg øl. Foto: Tue Schou Pedersen.

   Carlsberg øl. Foto: Tue Schou Pedersen.

```{figure} ../images/image_p114_2.jpeg

   :alt: Carlsberg øl. Foto: Tue Schou Pedersen.

   Carlsberg øl. Foto: Tue Schou Pedersen.

```{figure} ../images/image_p115_1.jpeg

   :alt: Novo Nordisk.

   Novo Nordisk.
