# 3.4.1

3.4.1 
HØJ ORGANISATIONSGRAD
På	det	danske	arbejdsmarked	er	det	store	flertal	af	lønmodtagerne	fagligt	orga-
niseret, selvom andelen dog er faldet de seneste årtier. Næsten to ud af tre (65 
procent) af lønmodtagerne er (i 2023) medlem af en fagforening. Det er næsten 
kun de nordiske lande, der har så høj en organisering. Fagfore ningen arbejder 
for at sikre medlemmerne de bedst mulige vilkår på arbejdspladserne. Der er 
fagforeninger	både	for	privatansatte	og	for	offentligt	ansatte.
Både fagforeningerne og arbejdsgivernes organisationer er samlet i landsdæk-
kende forbund og hovedorganisationer. Den største hovedorganisation er Fagbe-
vægelsens Hovedorganisation (FH).
FH er en paraplyorganisation for i alt 64 faglige forbund og organiserer cirka en 
million medlemmer. DA er arbejdsgivernes hovedorganisation og organiserer 
11 arbejdsgiverorganisationer med cirka 25.000 virksomheder inden for blandt 
andet industri, handel, transport, service og byggeri. Dansk Industri (DI) er med 
sine 20.000 medlemsvirksomheder, der beskæftiger cirka 650.000 medarbej-
dere, Danmarks største arbejdsgiver- og erhvervsorganisation og DA’s største 
medlemsorganisation. Den næststørste erhvervsorganisation er Dansk Erhverv, 
som repræsenterer 18.000 virksomheder, der ofte er mindre end virksomhe-
derne i DI.
Der er foreningsfrihed i Danmark. Det betyder blandt andet, at den enkelte 
lønmodtager selv må beslutte, om han eller hun ønsker at være medlem af en 
fagforening og i givet fald hvilken. Det betyder også, at det er forbudt for en 
arbejdsgiver at afskedige en medarbejder, fordi vedkommende er medlem af en 
fagforening, ligesom det er forbudt at afskedige en medarbejder, fordi denne ikke 
er medlem af en fagforening. I forbindelse med nyansættelse må der heller ikke 
stilles krav om, at en medarbejder skal være medlem af en bestemt fag fore ning.


---

<!-- Figures extracted from nearby pages -->

```{figure} ../images/image_p118_1.jpeg

   :alt: Vejarbejdere.

   Vejarbejdere.
