# 3.4.2

3.4.2 
SELVREGULERING OG KOLLEKTIVE OVERENSKOMSTER
Staten blander sig således ikke i løn og arbejdsvilkår, så længe parterne selv 
er i stand til at indgå aftaler på disse områder. Aftalerne omfatter også emner, 
som	i	de	fleste	andre	lande	ville	blive	afgjort	ved	love	vedtaget	af	parlament	
og regering. Det kan være arbejdstid, overtidsbetaling, opsigelsesvarsler eller 
mindsteløn. Således har Danmark ingen lovbestemt mindsteløn, men aftalerne 
 
 mellem fagforeninger og arbejdsgiverorganisationerne har reelt samme virk-
ning. Et andet eksempel er lønmodtagernes pension, hvor arbejdsmarkedets 
parter har aftalt en arbejdsmarkedspension oven i den folkepension, staten 
betaler. I de seneste år har man også aftalt, at der betales fuld løn inklusiv 
pension i en større del af den periode, hvor man har forældreorlov.
Vejarbejdere.
Det	er	også	arbejdsmarkedets	parter,	der	selv	søger	at	løse	de	konflikter,	der	
måtte opstå. Grundtanken er, at arbejdsmarkedets parter hurtigere og bedre kan 
tilpasse aftalerne til den enkelte branche eller den enkelte virksomhed. Og når 
parterne selv har været med til at indgå en aftale, så accepterer de også dens 
vilkår. Mere end 80 procent af det danske arbejdsmarked er dækket af kollektive 
overenskomster. En kollektiv overenskomst er en aftale mellem en fagforening 
og en arbejdsgiver eller arbejdsgiverorganisation om løn- og arbejdsvilkår inden 
for et bestemt område, som parterne selv afgrænser i aftalen. En arbejdsgiver, 
som har indgået en overenskomst, er forpligtet til at give alle de ansatte de 
løn- og arbejdsvilkår, som fremgår af overenskomsten. Det gælder for eksempel 
aftaler om løn, pension, arbejdstid, ferie og opsigelse. 
Hvis ikke parterne bliver enige om en ny overenskomst, når en eksisterende 
overenskomst	udløber,	bliver	der	konflikt	på	arbejdsmarkedet.	Det	vil	sige,	at	
lønmodtagerne strejker, eller arbejdsgiver kan lockoute deres ansatte (sende 
dem hjem fra arbejde uden løn). 
 
 For	at	afværge	konflikter	på	arbejdsmarkedet	har	staten	siden	1910	haft	nedsat	
en såkaldt Forligsinstitution, som ofte omtales som ’forligsmanden’. Forligs-
manden	kan,	hvis	der	er	udsigt	til	konflikt	mellem	arbejdsmarkedets	parter,	for	
eksempel indkalde til forhandlinger mellem parterne eller fremsætte et såkaldt 
mæglingsforslag, som er et forslag til et forlig (kompromis) mellem parterne. 
Forligsmanden	 kan	 også	 udskyde	 en	 truende	 arbejdsmarkedskonflikt,	 typisk	
med et par uger.
Det	sker	relativt	sjældent,	at	der	bliver	storkonflikt	på	arbejdsmarkedet,	men	
det	er	dog	sket	flere	gange.	Sidst	der	var	en	storkonflikt	på	det	private	arbejds-
marked, var i 1998. Den indebar for eksempel, at mange busser ikke kørte, og at 
butikkerne	ikke	fik	kørt	varer	ud.	Regeringen	og	Folketinget	har	så	typisk,	som	
de også gjorde det i 1998, forholdsvis hurtigt lavet en lov om en overenskomst, 
så lønmodtagerne vender tilbage på arbejde, og situationen bliver normal igen. 
I de tilfælde har Folketingets lov altid taget udgangspunkt i et mæglingsforslag, 
som forligsmanden på arbejdsmarkedet har fremsat. I den forbindelse taler 
man om at ’ophæve en mæglingsskitse til lov’.


---

<!-- Figures extracted from nearby pages -->

```{figure} ../images/image_p118_1.jpeg

   :alt: Vejarbejdere.

   Vejarbejdere.
