# 4.4.4

4.4.4 
RIGSFÆLLESSKABET, GRØNLAND OG ARKTIS I DANSK UDEN-
RIGSPOLITIK
Grønland, som er en del af det danske Rigsfællesskab, havde en særlig betyd-
ning under Den Kolde Krig. Grønland ligger tæt på både USA og det daværende 
Sovjetunionen.	Man	skulle	i	de	fleste	tilfælde	flyve	hen	over	Grønland	for	at	tage	
den korteste rute mellem USA, Europa og Sovjetunionen. Den korteste vej for 
raketter i tilfælde af krig mellem USA og Rusland/Sovjetunionen går også hen 
over Grønland. Det gav øen en stor strategisk betydning i forhold til forsvars-
samarbejdet. I 1951 underskrev Danmark og USA en aftale om USA’s militære 
aktiviteter i Grønland. Samme år gik amerikanerne i gang med at anlægge en 
stor luftbase ved Qaanaaq (Thule) i det nordlige Grønland. På basen byggede USA 
også en radarstation, der kunne overvåge luftrummet over Grønland og farvan-
dene omkring Grønland. Basen var central for luftforsvaret af USA og NATO, og 
den	bruges	den	dag	i	dag	stadig	af	USA	under	navnet	Pituffik	Space	Base.
Det varmere klima og afsmeltningen af isen i og omkring Grønland har øget 
landets strategiske betydning de seneste år. I Qaanaaq, nær basen, ligger 
verdens nordligste dybvands-havn, hvor vandet er dybt nok til, at store skibe 
kan lægge til. Og med det varmere klima og afsmeltningen af isen bliver det i 
stigende grad muligt at udvinde naturressourcer som sjældne jordarter, uran, 
olie, gas og mineraler i Grønland, der hidtil har været indefrosset. Hvis havet 
i Arktis i fremtiden bliver forholdsvis isfrit om sommeren, åbner det også for, 
at der kan etableres nye, kortere skibs-ruter via Det Arktiske Ocean mellem 
verdens kontinenter.
 
 Det danske inspektionsskib ’Vædderen’ patruljerer ved Grønlands kyst.
Det arktiske område er derfor (via Grønland) igen kommet langt mere i centrum 
for dansk sikkerhedspolitik.
De internationale stormagter USA, Rusland og Kina er alle interesserede i områ-
derne i Arktis på forskellig vis. Det gør, at Arktis er præget af et anspændt forhold 
mellem disse lande. Det handler både om, at landene har interesse i at beskytte 
sig selv mod angreb fra andre, og om at landene har stigende økonomiske inte-
resser i for eksempel minedrift og transport af varer med skib. Det kan udfordre 
Rigsfællesskabets mål om, at Arktis skal være et fredeligt område. I 2025 er 
det derfor også besluttet at styrke Forsvarets tilstedeværelse omkring Grønland 
markant især med henblik på at kunne overvåge området. Der er således afsat 
cirka 15 mia. kroner blandt andet til nye skibe, der er særligt egnede sig til at 
sejle i arktisk klima, langtrækkende droner, der kan overvåge store arealer over 
lange afstande.
I Ilulissat-erklæringen fra 2008 har fem arktiske stater – Danmark/Grønland, 
Norge, USA, Canada og Rusland – dog erklæret sig enige om at samarbejde om 
fredelige relationer i Arktis. Men erklæringen blev udarbejdet i en helt anden 
international situation end i dag, idet forholdet mellem Vesten og Rusland er 
blevet markant værre siden 2008.
For at styrke samarbejdet om bæredygtig udvikling i de arktiske områder inden 
for blandt andet miljø, klima, sundhed og søfart blev Arktisk Råd oprettet i 1996. 
Rådet har deltagelse af de lande, som har territorier i de arktiske egne. Det vil 
sige USA, Canada, Rusland og de fem nordiske lande. Grønland og Færøerne 
har en stærk selvstændig stemme i Arktisk Råd. Det er således først Grønland, 
dernæst Færøerne og til sidst Danmark, der udtaler sig og underskriver aftaler 
på Rigsfællesskabets vegne.
Som en reaktion på Ruslands invasion af Ukraine i 2022 har de øvrige medlems-
lande trukket sig midlertidigt fra arbejdet i Rådet.
 
 Kapitel 5
 
Dansk 
kulturliv


---

<!-- Figures extracted from nearby pages -->

```{figure} ../images/image_p140_1.jpeg

   :alt: Genopbygningen af et stærkere forsvar af det danske territorium er en vigtig opgave i disse år.

   Genopbygningen af et stærkere forsvar af det danske territorium er en vigtig opgave i disse år.

```{figure} ../images/image_p142_1.jpeg

   :alt: Det danske inspektionsskib ’Vædderen’ patruljerer ved Grønlands kyst.

   Det danske inspektionsskib ’Vædderen’ patruljerer ved Grønlands kyst.
