# 5.1

5.1 
INDLEDNING
I Danmark hører kultur og hverdagsliv sammen. Byerne, landskabet, skolerne, 
teknologien, videnskaben, kunsten og de måder, danskere møder hinanden på, 
er blevet til igennem en lang kulturhistorie. Dansk kultur har rødder tilbage til 
den tid, da de første mennesker slog sig ned her. Man kan stadig gøre fund af 
smykker og brugsgenstande fra de ældste tider og fornemme det liv, der engang 
blev levet i Danmark. 
I landskabet ser vi spor af de ældste tiders gravhøje og store fæstningsanlæg. 
Kongernes og adelens kultur springer også i øjnene med slotte og herregårde 
overalt i Danmark. De brede befolkningslags liv og hverdag har gennem mange 
århundrede også præget landets kultur. Deres arbejde har formet landskabet og 
kulturen og omgangsformerne på arbejdspladser i Danmark. 
I nyere tid, da velfærdsstaten for alvor udviklede sig i anden halvdel af 1900-
tallet, blev det anset for vigtigt at styrke kulturlivet, videnskaben og kunsten. Et 
aktivt kulturliv blev betragtet som forudsætningen for det enkelte menneskes 
trivsel	og	velbefindende.	Kunst	og	kultur	blev	set	som	demokratiets	grundlag,	
og kunsten måtte gerne provokere og stille spørgsmål ved vedtagne sandheder. 
Selv om det ikke er alle, der ofte går i teateret eller læser mange bøger, skaber 
kunst og kultur et samfundsliv, der gavner hele befolkningen. 
 
 Velfærdsstaten har derfor fremmet kulturlivet og dermed også været med til at 
gøre	Danmark	internationalt	kendt	inden	for	flere	kunstarter.	
I dette kapitel gives et overblik over dansk kulturliv. 
Det er ikke alle vigtige kunstnere, der bliver nævnt, men kapitlet gennemgår 
forskellige aspekter af historien om kulturlivet i Danmark inden for følgende 
områder:
* Litteratur. 
* Billedkunst og skulptur.
* Musik.
* Arkitektur og design.
* Scenekunst.
* Film.
Den danske kunsthistorie har spor helt tilbage til stenalderen. Her keramik 
i form af det såkaldte 'Skarpsalling-kar', som blev lavet cirka 3.200 år før 
Kristus. Foto: Roberto Fortuna og Kira Ursem, Nationalmuseet.
 
 ---

<!-- Figures extracted from nearby pages -->

```{figure} ../images/image_p142_1.jpeg
:alt: Det danske inspektionsskib ’Vædderen’ patruljerer ved Grønlands kyst.

   Det danske inspektionsskib ’Vædderen’ patruljerer ved Grønlands kyst.

```{figure} ../images/image_p144_1.jpeg
:alt: Den danske kunsthistorie har spor helt tilbage til stenalderen. Her keramik i form af det såkaldte 'Skarpsalling-kar', som blev lavet cirka 3.200 år før Kristus. Foto: Roberto Fortuna og Kira Ursem, Nationalmuseet.

   Den danske kunsthistorie har spor helt tilbage til stenalderen. Her keramik i form af det såkaldte 'Skarpsalling-kar', som blev lavet cirka 3.200 år før Kristus. Foto: Roberto Fortuna og Kira Ursem, Nationalmuseet.
