# 5.3

5.3 
BILLEDEKUNST 
OG SKULPTUR
De ældste eksempler på billedkunst og udsmykning af genstande i Danmark 
går langt tilbage i tiden. Den vigtigste skat fra de ældste tider er den såkaldte 
Solvogn	–	en	figur,	der	forestiller	solen,	der	bliver	trukket	af	en	hest.	Solvognen	
stammer fra den ældre bronzealder, cirka 1350 før Kristus. I den tids religion 
blev solen tilbedt, og Solvognen viser, hvordan solen om dagen blev trukket 
hen	over	himlen	af	en	af	sine	hjælpere,	en	hest.	En	slange,	en	fisk	og	to	skibe	
førte solen igennem resten af døgnets timer. Solvognen er fremstillet af guld og 
bronze.
Solvognen fra bronzealderen, som er fundet i Trundholm Mose, Nordvest- 
sjælland. Foto: Nationalmuseet.
Der blev i henholdsvis 1639 og 1734 
gjort et stort guldfund i form af guld-
hornene fra Gallehus i Sønderjylland. 
De	var	udsmykket	med	mange	figurer	
og med runer. Guldhornene stammer 
fra omkring 400 efter Kristus. De blev 
stjålet og omsmeltet i 1802. De er 
genskabt på grundlag af tegninger, 
men detaljer i udsmykningen er usikre. 
Med kristendommens indførelse i 
Danmark fra 900-tallet kommer kirkekunsten til Danmark. Den blander sig med 
vikingetidens	 udsmykninger	 med	 menneske-	 og	 dyrefigurer.	 Det	 kan	 blandt	
andet ses på Harald Blåtands Jellingsten fra anden halvdel af 900-tallet, hvor 
Jesus fremstilles som en stærk og sejrende vikingekriger. 
Genskabte eksemplarer af guld-
hornene, som er udstillet på 
 Nationalmuseet i København.
 
 Kalkmalerier af Biblens fortællinger i Birkerød Kirke nord for København.  
Foto: Tue Schou Pedersen.
Middelalderens (cirka 1050-1500) mange nybyggede kirker blev udstyret med 
kalkmalerier, der fungerede som en slags tegneserier. Malerierne skulle bidrage 
til,	 at	 det	 store	 flertal	 af	 befolkningen,	 der	 ikke	 kunne	 læse	 Bibelen	 og	 ikke	
forstod latin, som var kirkens sprog frem til reformationen, også kunne opfatte 
kristendommens budskaber.
Efter reformationen i 1536 var det især kongen og adelen, der brugte kunsten 
til at vise deres rigdom og betydning. De mange imponerende kunstværker 
på Kronborg i Helsingør demonstrerer kongens magt og herunder 40 vævede 
tapeter, der viser danske konger.
Christian	4.	havde	særlig	stor	interesse	for	kunst	og	kultur	og	fik	flere	kendte	
udenlandske malere til at komme til Danmark for at male kongen og hans familie 
samt udsmykke kongens mange slotte.
Med enevældens indførelse i 1660-61 blev magten centraliseret hos kongen. 
For at kunne uddanne danske kunstnere, der kunne måle sig med udlandets, 
grundlagde Frederik 5. (1746-66) Det Kongelige Danske Kunstakademi på Char-
lottenborg på Kongens Nytorv i København, hvor det stadig har sit hjemsted. 
 
 Et værk fra denne periode, der anses for at være et højdepunkt i dansk kunst-
historie, er den franske Jacques-François-Joseph Salys (1717-76) rytterstatue 
af Frederik 5. (1746-66) fra 1771, der står midt på Amalienborg Slotsplads og 
regnes for at være en af Europas smukkeste rytterstatuer. Statuen kostede i 
øvrigt	mere	at	opføre	end	Amalienborgs	fire	palæer	tilsammen.	
Første halvdel af 1800-tallet har fået betegnelsen Guldalderen, fordi dansk 
kultur,	kunst	og	videnskab	blomstrede	med	flere	internationalt	kendte	navne:	
for	eksempel	forfatteren	H.C.	Andersen	(1805-75),	filosoffen	Søren	Kierkegaard	
(1813-55), fysikeren H.C. Ørsted (1777-1851), digteren Adam Oehlenschläger 
(1779-1850) og N.F.S. Grundtvig (1783-1872). 
En berømt kunstner fra Guldalderen er Bertel Thorvaldsen (1770-1844), som 
er Danmarkshistoriens bedst kendte billedhugger. I 1797 rejste han til Italien 
og levede i mange år i Rom. Her skabte han – inspireret af kunsten fra Romer-
riget – en række skulpturer, blandt andet gravmonumentet over pave Pius 7. I 
1838	vendte	Thorvaldsen	tilbage	til	Danmark.	Hans	skulpturer	fik	deres	eget	
museum, Thorvaldsens Museum, der ligger i København. Museet åbnede 1848 
og var den første museumsbygning i Danmark, som befolkningen havde adgang 
til. Her udstilles Thorvaldsens skulpturer samt hans egen samling af malerier og 
kunstgenstande fra den antikke oldtid for cirka 2.000 år siden.
Inden for malerkunsten er C.W. Eckersberg (1783-1853) en af de vigtigste kunst-
nere fra Guldalderen. Eckersberg var blandt andet med Thorvaldsen på studie-
ophold i Rom. Han arbejdede med motiver fra landskabet og folkelivet omkring 
Rom.
I tiden herefter har kunstmalere som Vilhelm Hammershøi (1864-1916) præget 
dansk billedkunst. Vilhelm Hammershøi er ikke mindst blevet værdsat af sin 
eftertid for sin evne til at male lys og skygge i en boligs rum. Hans maleri, ”Inte-
riør fra Strandgade 30”, er malet i år 1900 og forestiller malerens kone Ida, der 
står og læser i ægteparrets hjem på Christianshavn i København. Maleriet blev 
i 2023 solgt på en auktion i USA for 62,8 millioner kroner og blev dermed det 
dyrest solgte danske maleri nogensinde.
 
 Solskin i  
den blå stue,  
Anna Ancher (1891).  
Foto: Ritzau/
Scanpix. 
Andre betydelige kunstnere fra samme periode er P.S. Krøyer (1851-1909) og 
ægteparret Anna Ancher (1859-1935) og Michael Ancher (1849-1927), der hører 
til kredsen af de såkaldte Skagensmalere. Mod slutningen af 1800-tallet slog en 
række malere sig ned i Skagen, som er Danmarks nordligste by. De malede både 
den lokale befolknings hverdagsliv og malernes egne tilværelser. Lyset fra de to 
have, Skagerrak og Kattegat, der omgiver Skagen, kom til at spille en særlig rolle 
i deres billeder.
Billedhuggeren	Anne	Marie	Carl-Nielsen	(1863-1945)	fik	som	den	første	kvinde	
i verden bestilling på at udføre en rytterstatue af en konge. I dag kan hendes 
rytterstatue af Christian 9. (reg. 1863-1906) ses på Christiansborgs Ridebane, 
ligesom hun er kendt for at stå bag bronzeporterne i Ribe Domkirke. Anne Marie 
Carl-Nielsen kæmpede gennem sit liv for kvinders adgang til akademiske uddan-
nelser og til deres ret til at udstille værker på lige fod med mandlige kunsterne. 
I nyere tid hører Asger Jorn (1914-73) til de verdensberømte danske billedkunst-
nere. Han var med til at stifte den internationale kunstnergruppe Cobra, der 
fik	sit	navn	fra	kunstnernes	hjembyer	København	(Copenhagen),	Bruxelles	og	
Amsterdam. Cobra eksisterede fra 1948 til 1951. Hans hovedværk er det store 
maleri ”Stalingrad”, der er navngivet efter den by, hvor et af 2. Verdenskrigs 
blodigste slag fandt sted i 1942-43, og hvor Sovjetunionen besejrede Tyskland. 
Slaget regnes som krigens vendepunkt, som begyndelsen til det endelige tyske 
nederlag i 1945. Jorn arbejdede på billedet fra 1957-72. Den dominerende farve 
er hvid-grå som sneen ved byen og med røde stænk overalt, som symboliserer 
blod. 
 
 Tre af de vigtigste billedkunstnere inden for de seneste årtier er Per Kirkeby 
(1938-2018), Bjørn Nørgaard (født 1947) og Lene Adler Petersen (født 1944). 
Kirkeby er internationalt anerkendt for sine store abstrakte malerier, der 
forholder sig til en naturverden, og hans billeder har været udstillet over alt i 
verden.	Lene	Adler	Petersen	har	arbejdet	med	både	film,	aktioner,	grafik,	maleri	
og skulptur. I 1969 skabte hun og hendes mand Bjørn Nørgaard aktionen ”Den 
kvindelige Kristus”, hvor hun vandrede nøgen gennem Børsen i København med 
et kors i hånden. Aktionen blev et ikon for en ny eksperimenterende og kritisk 
kunst vendt mod kapitalistiske og mandsdominerende normer.
Et vigtigt nyere kunstværk er Bjørn Nørgaards hovedværk bestående af 17 
store gobeliner (vægtæpper), som udsmykker riddersalen på Christiansborg og 
fortæller danmarkshistoriens gang tilbage fra vikingetiden og frem til vores tid. 
Gobelinerne var en fødselsdagsgave fra en række erhvervsorganisationer, virk-
somheder med mere til Dronningens 50-års fødselsdag i 1990. De tog 10 år at 
lave og blev indviet på Dronningens 60-års fødselsdag i år 2000. 
En anden kunstner, der har gjort sig bemærket de seneste årtier, er dansk- 
islandske Olafur Eliasson (født 1967). Et af hans mest kendte værker er Your 
rainbow panorama (Din regnbueudsigt) (2011) oven på kunstmuseet ARoS i 
Aarhus, som er en 150 meter lang cirkelformet gangbro i glas, hvor man kan se 
ud over Aarhus i alle regnbuens farver.
Your Rainbow Panorama, Olafur Eliasson 2011, ARoS Aarhus Kunstmuseum. 
Foto: Tue Schou Pedersen. 
 
 ---

<!-- Figures extracted from nearby pages -->

```{figure} ../images/image_p151_1.jpeg

   :alt: Helle Helle (f. 1965). Foto: Søren Bidstrup/Ritzau Scanpix.

   Helle Helle (f. 1965). Foto: Søren Bidstrup/Ritzau Scanpix.

```{figure} ../images/image_p152_1.jpeg

   :alt: Solvognen fra bronzealderen, som er fundet i Trundholm Mose, Nordvest- sjælland. Foto: Nationalmuseet.

   Solvognen fra bronzealderen, som er fundet i Trundholm Mose, Nordvest- sjælland. Foto: Nationalmuseet.

```{figure} ../images/image_p152_2.jpeg

   :alt: Solvognen fra bronzealderen, som er fundet i Trundholm Mose, Nordvest- sjælland. Foto: Nationalmuseet.

   Solvognen fra bronzealderen, som er fundet i Trundholm Mose, Nordvest- sjælland. Foto: Nationalmuseet.

```{figure} ../images/image_p153_1.jpeg

   :alt: Kalkmalerier af Biblens fortællinger i Birkerød Kirke nord for København.  Foto: Tue Schou Pedersen.

   Kalkmalerier af Biblens fortællinger i Birkerød Kirke nord for København.  Foto: Tue Schou Pedersen.
