# 6.11

6.11 
N.F.S. GRUNDTVIG, 
DANSKHED, HØJSKOLER 
OG KIRKELIV
Præsten, salmedigteren og samfundsdebattøren 
Nikolai Frederik Severin Grundtvig (1783-1872) 
blev en central skikkelse i udviklingen af tænk-
ning, kultur og foreningsliv i Danmark i 1800-
tallet. Hans tanker har også haft meget stor 
indflydelse	på	nutidig	dansk	selvforståelse.
Grundtvig var teolog og arbejdede det meste af 
sit liv som præst, men hans omfattende engage-
ment i samfundslivet og tanker om, hvad det ville 
sige at være dansk, kom op gennem 1800-tallet 
til at spille en afgørende rolle i udviklingen af den 
brede befolknings nationale bevidsthed – det vil 
sige dens fælles opfattelse af, hvad det vil sige at være dansk. Med andre ord 
det der i dag ofte betegnes som ’danskhed’. Han levede i tiden, hvor Danmark 
med tabet af Norge (1814) og af Slesvig og Holsten (1864) blev en småstat, men 
til	gengæld	fik	en	ensartet	befolkning,	hvor	stort	set	alle	talte	dansk.	Det	skabte	
grundlaget	for	et	land	med	høj	sammenhængskraft	og	fik	afgørende	betydning	
for Grundtvigs ideer.
N.F.S. Grundtvig  
(1783-1872).
DET FOLKELIGE BLEV DET NATIONALE
Grundtvig gjorde sig mange tanker om, hvordan befolkningen, der indtil da havde 
adlydt kongens beslutninger uden modstand, kunne blive kompetente og lige-
værdige borgere. Centralt i Grundtvigs tankegang stod begrebet ”folkelighed”, 
hvilket betød, at han tog udgangspunkt i folket – almindelige mennesker og ikke 
som hidtil eliterne (for eksempel herremændene, akademikerne eller det velha-
vende borgerskab). Dette var grundlaget for al hans tænkning. 
Folkelighed blev for ham et positivt begreb, der skulle være det centrale i alt 
– blandt andet i love, regler, institutioner og adfærd, som derfor burde tage 
udgangspunkt i den brede befolknings (især landbefolkningens) kultur, levevis 
og verdensbillede. Og gennem bredt anlagt oplysning og uddannelse skulle alle 
gøres til en del af det store nationale fællesskab. 
På denne måde kunne de samfundsgrupper, der indtil da havde forstået sig selv 
som ret adskilte, føres sammen til et samlet folk, en nation.
 
 HØJSKOLEN
Grundtvigs ideer blev også grundlaget for højskolebevægelsen. Folkehøjskolen 
skulle ifølge Grundtvig være anderledes end de eksisterende skoler og univer-
siteter. Her skulle eleverne ikke lære udenad eller gå til eksamen. Undervis-
ningen skulle i stedet baseres på ”det levende ord”. Eleverne skulle lære at være 
nysgerrige og diskutere. 
Befolkningen skulle på højskolerne ”lære for livet”, oplyses i bred forstand 
om emner som for eksempel dansk historie, digtekunst eller naturvidenskab. 
Dermed kunne de blive kompetente samfundsborgere med ansvar for både sig 
selv og helheden. Vigtige dele af højskolelivet var foredrag og fællessang. Siden 
1894 er Højskolesangbogen udkommet i mange udgaver. Den indeholder talrige 
fædrelandssange og salmer, som blandt andre Grundtvig selv har skrevet.
Højskolen henvendte sig især til unge mænd og kvinder fra landbomiljøet. De 
havde efter Grundtvigs mening særligt behov for undervisning, der kunne vække 
elevernes naturlige interesse og livsmod og dermed udvikle dem til aktive og 
medlevende medborgere. Den første grundtvigske højskole blev åbnet i 1844 
i	Rødding	i	Sønderjylland,	og	snart	fulgte	mange	flere	efter	over	hele	landet.	
Her kunne de unge fra landet på en vinters ophold hente inspiration til deres 
fremtidige aktive liv hjemme i lokalsamfundet. Det var blandt andet denne bedre 
uddannelse af landbefolkningen gennem højskoleophold, der førte til andels-
bevægelsens store succes i slutningen af 1800-tallet.
Rødding Højskole i Sønderjylland. 
Foto: Rødding Højskole. 
Højskolebevægelsens betydning blev mindre i takt med industrialiseringen. 
I løbet	af	1900-tallet	mistede	landbruget	gradvist	betydning,	vandringen	fra	land	
til by tog fart, og det traditionelle skolesystem blev udbygget. I dag henvender 
højskolerne sig især til unge fra byerne, som efter studentereksamen vil udvikle 
sig personligt, inden de begynder på en videregående uddannelse.
 
 Flere nutidige højskoler er efterhånden blevet specialiserede temaskoler, hvor 
der for eksempel dyrkes idræt eller musik på eliteniveau. Denne type højskoler 
har dermed fjernet sig noget fra Grundtvigs oprindelige tanke om højskolen som 
nerven i almen folkeoplysning. 
GRUNDTVIG OG FOLKEKIRKEN
Grundtvig	havde	også	stor	indflydelse	på	dansk	kirkeliv.	Han	har	således	lagt	
navn til den danske folkekirkes dominerende retning, grundtvigianismen, der 
bygger på en udogmatisk kristendomsopfattelse med udgangspunkt i glæden 
ved livet. Grundtvig formulerede første gang sit syn på kristendommen i 1832 
med et udtryk, der var typisk for ham, nemlig: ”Menneske først – kristen så”. Det 
er også på grund af Grundtvig, at betegnelsen ”folke-” indgår i navnet på mange 
ord som Folketing, folkehøjskole, folkeskole, folkebibliotek osv.
Grundtvig var også medlem af Den grundlovsgivende Rigsforsamling, som 
udformede Danmarks første demokratiske grundlov, der trådte i kraft 5. juni 
1849. Det skyldtes især hans indsats her, at den danske kirke aldrig er blevet 
en statskirke. Den moderne danske kirke er en folkekirke, der nok understøttes 
af staten, men ellers udfører sine funktioner efter regler, som kirken selv fast-
lægger. Dette er helt i tråd med Grundtvigs tanker om folkelighed, som også 
ligger til grund for den måde, som den danske nation ser sig selv på.
GRUNDTVIGS SALMER OG SANGE
Ved siden af sit kirkelige og politiske arbejde var Grundtvig Danmarks mest 
produktive forfatter af fædrelandssange og salmer. I løbet af sin lange levetid 
skrev	han	således	flere	end	1.500,	og	mange	af	dem	findes	stadig	i	Højskole-
sangbogen og Den Danske Salmebog. Ved næsten alle danske kirkebryllupper 
synges ”Det er så yndigt at følges ad”, og hvert nytår kort efter midnat drikker 
mange champagne og spiser kransekage til tonerne af ”Vær velkommen, 
Herrens år” – begge skrevet af Grundtvig.
 
 ---

<!-- Figures extracted from nearby pages -->

```{figure} ../images/image_p218_1.jpeg
:alt: N.F.S. Grundtvig  (1783-1872).

   N.F.S. Grundtvig  (1783-1872).

```{figure} ../images/image_p219_1.jpeg
:alt: Rødding Højskole i Sønderjylland. Foto: Rødding Højskole.

   Rødding Højskole i Sønderjylland. Foto: Rødding Højskole.

```{figure} ../images/image_p219_2.jpeg
:alt: Rødding Højskole i Sønderjylland. Foto: Rødding Højskole.

   Rødding Højskole i Sønderjylland. Foto: Rødding Højskole.
