# 6.13

6.13 
FAMILIE OG FAMILIELIV
Familien har undergået store forandringer i Danmark gennem de seneste hund-
rede år. Især siden 1960’erne er familierne blevet påvirket af nye kulturelle 
strømninger og samlivsformer. 
Hvor familien – kernefamilien – tidligere stort set altid bestod af en mand og 
en kvinde, der var gift, og deres børn, er der i dag andre familietyper: ugifte 
samlevende par med eller uden børn, par af samme køn, der er gift eller lever i 
registrerede partnerskaber, enlige med børn og enlige uden børn.
Ægteskabet mellem mand og kvinde er stadig den mest almindelige samlivsform 
og udgjorde 73 procent af alle samboende par i 2025. Men andelen af personer, 
der gifter sig, er faldet markant gennem årene. For eksempel var 88 procent af alle 
30-årige kvinder i 1970 gift, hvorimod andelen i 2025 kun var 31 procent. Samtidig 
er både mænd og kvinder ældre end tidligere, når de gifter sig første gang.
Det er imidlertid ikke ensbetydende 
med, at de venter med at danne par. 
Siden 1970’erne har det været almin-
deligt, især blandt yngre mennesker, 
at par bor sammen, selv om de ikke 
er gift. Par, der bor sammen uden at 
være gift (”papirløse ægteskaber”), 
har dog ikke automatisk de samme 
juridiske og økonomiske forpligtelser 
over for hinanden som ægtepar.
I Danmark tilstræbes det, at homo-
seksuelle har de samme rettigheder 
og pligter som alle andre borgere. 
Sådan har det dog ikke altid været. 
Frem til 1933 kunne seksuelle rela-
tioner mellem personer af samme 
køn	straffes	med	bøde	eller	fængsel.	
Og først i 1981 blev homoseksualitet 
fjernet	 fra	 Sundhedsstyrelsens	 offi-
cielle liste over psykiske sygdomme. 
Men i 1989 blev Danmark det første 
land i verden, der gav to personer af 
samme køn ret til at indgå et regi-
streret partnerskab, der har stort set 
de samme retsvirkninger som et ægteskab. Personer af samme køn har siden 
2012 kunnet indgå ægteskab, herunder også blive gift i folkekirken. Holland 
indførte i 2001 som det første land i verden denne rettighed. Siden 2010 har to 
personer af samme køn også haft mulighed for at adoptere.
Regnbueflaget	som	er	et	symbol	på	
mangfoldighed og LGBT+-personers 
ligestilling.
 
 Det er også blevet mere almindeligt end tidligere, at voksne bor alene. Antallet 
af enlige voksne over 18 år er steget kraftigt. I 2024 lever 55 procent af alle 
voksne som enlige, det vil sige, at de hverken er gift eller bor sammen med en 
partner. Den stigende andel af voksne, der lever alene, skal blandt andet ses i 
sammenhæng med, at det er blevet mere almindeligt at blive skilt, men det er 
også påvirket af det stigende antal ældre, hvor den ene part i ægteskabet er død. 
Det danske samfund hviler på respek ten for det enkelte menneske. Dette betyder, 
at mænd og kvinder har samme rettigheder i det politiske og det økonomiske liv 
og i familielivet med hensyn til retten 
til at stifte familie, blive skilt og så 
videre. Også børn har rettigheder, selv 
om de er under myndighedsalderen. 
Myndigheds alderen er i Danmark 18 
år. For eksempel må børn under 13 år 
ikke arbejde uden for hjemmet. 
Forældre må ikke slå deres børn. 
Børn, der udsættes for vold af deres 
forældre, eller som på anden måde 
behandles dårligt, kan blive tvangs-
fjernet af myndighederne og sat i pleje hos en anden familie. Når børnene bliver 
18 år og dermed myndige, kan de frit vælge, hvordan de vil leve deres liv og med 
hvem. Dette betyder blandt andet, at de kan indgå ægteskab.
En mand og en kvinde, der ønsker at gifte sig, kan indgå ægteskab i Danmark 
under visse betingelser. Blandt andet skal begge have lovligt ophold i Danmark 
og være fyldt 18 år. Ægteskaber i Danmark kan kun indgås på frivilligt grundlag. 
Det er derfor strafbart at forsøge at tvinge nogen til at indgå i et ægteskab, som 
de ikke selv ønsker.
En ægtefælle, hvad enten det er kvinden eller manden, som ikke ønsker at fort-
sætte ægteskabet, har ret til at få separation i seks måneder og derefter ret til 
skilsmisse. Hvis parret er enige om at ville skilles, kan de få skilsmisse straks. 
Er de ikke enige, har en ægtefælle ret til skilsmisse straks, når der foreligger 
særlige forhold, for eksempel utroskab eller vold.
I et ægteskab har moderen og faderen fælles forældremyndighed over deres 
fælles børn. Efter en skilsmisse fortsætter forældrene med at have fælles 
forældre myndighed over børnene.
Hvis forældrene går fra hinanden, afgør de selv, hvordan de vil dele ansvaret 
for deres fælles børn. Ønsker en forælder forældremyndigheden alene, er det 
retten, der afgør, om den fælles forældremyndighed skal fortsætte. Eller om 
en af forældrene skal have forældremyndigheden alene. Mange børn bor på 
skift hos begge forældre og får nye forældre (”papforældre”) og søskende, hvis 
for	ældrene	gifter	sig	eller	flytter	sammen	med	en	ny	partner.
 
 ---

<!-- Figures extracted from nearby pages -->

```{figure} ../images/image_p225_1.jpeg
:alt: Elever på erhvervsskole i Hvidovre. Foto: Søren Bidstrup/Ritzau Scanpix.

   Elever på erhvervsskole i Hvidovre. Foto: Søren Bidstrup/Ritzau Scanpix.

```{figure} ../images/image_p226_1.jpeg
:alt: I Danmark tilstræbes det, at homo-seksuelle har de samme rettigheder og pligter som alle andre borgere. Sådan har det dog ikke altid været. Frem til 1933 kunne seksuelle rela-tioner mellem personer af samme køn	straffes	med	bøde	eller	fængsel.	Og først i 1981 blev homoseksualitet fjernet	 fra	 Sundhedsstyrelsens	 offi-cielle liste over psykiske sygdomme. Men i 1989 blev Danmark det første land i verden, der gav to personer af samme køn ret til at indgå et regi-streret partnerskab, der har stort set de samme retsvirkninger som et ægteskab. Personer af samme køn har siden 2012 kunnet indgå ægteskab, herunder også blive gift i folkekirken. Holland indførte i 2001 som det første land i verden denne rettighed. Siden 2010 har to personer af samme køn også haft mulighed for at adoptere.

   I Danmark tilstræbes det, at homo-seksuelle har de samme rettigheder og pligter som alle andre borgere. Sådan har det dog ikke altid været. Frem til 1933 kunne seksuelle rela-tioner mellem personer af samme køn	straffes	med	bøde	eller	fængsel.	Og først i 1981 blev homoseksualitet fjernet	 fra	 Sundhedsstyrelsens	 offi-cielle liste over psykiske sygdomme. Men i 1989 blev Danmark det første land i verden, der gav to personer af samme køn ret til at indgå et regi-streret partnerskab, der har stort set de samme retsvirkninger som et ægteskab. Personer af samme køn har siden 2012 kunnet indgå ægteskab, herunder også blive gift i folkekirken. Holland indførte i 2001 som det første land i verden denne rettighed. Siden 2010 har to personer af samme køn også haft mulighed for at adoptere.

```{figure} ../images/image_p226_2.jpeg
:alt: I Danmark tilstræbes det, at homo-seksuelle har de samme rettigheder og pligter som alle andre borgere. Sådan har det dog ikke altid været. Frem til 1933 kunne seksuelle rela-tioner mellem personer af samme køn	straffes	med	bøde	eller	fængsel.	Og først i 1981 blev homoseksualitet fjernet	 fra	 Sundhedsstyrelsens	 offi-cielle liste over psykiske sygdomme. Men i 1989 blev Danmark det første land i verden, der gav to personer af samme køn ret til at indgå et regi-streret partnerskab, der har stort set de samme retsvirkninger som et ægteskab. Personer af samme køn har siden 2012 kunnet indgå ægteskab, herunder også blive gift i folkekirken. Holland indførte i 2001 som det første land i verden denne rettighed. Siden 2010 har to personer af samme køn også haft mulighed for at adoptere.

   I Danmark tilstræbes det, at homo-seksuelle har de samme rettigheder og pligter som alle andre borgere. Sådan har det dog ikke altid været. Frem til 1933 kunne seksuelle rela-tioner mellem personer af samme køn	straffes	med	bøde	eller	fængsel.	Og først i 1981 blev homoseksualitet fjernet	 fra	 Sundhedsstyrelsens	 offi-cielle liste over psykiske sygdomme. Men i 1989 blev Danmark det første land i verden, der gav to personer af samme køn ret til at indgå et regi-streret partnerskab, der har stort set de samme retsvirkninger som et ægteskab. Personer af samme køn har siden 2012 kunnet indgå ægteskab, herunder også blive gift i folkekirken. Holland indførte i 2001 som det første land i verden denne rettighed. Siden 2010 har to personer af samme køn også haft mulighed for at adoptere.

```{figure} ../images/image_p227_1.jpeg
:alt: En mand og en kvinde, der ønsker at gifte sig, kan indgå ægteskab i Danmark under visse betingelser. Blandt andet skal begge have lovligt ophold i Danmark og være fyldt 18 år. Ægteskaber i Danmark kan kun indgås på frivilligt grundlag. Det er derfor strafbart at forsøge at tvinge nogen til at indgå i et ægteskab, som de ikke selv ønsker.

   En mand og en kvinde, der ønsker at gifte sig, kan indgå ægteskab i Danmark under visse betingelser. Blandt andet skal begge have lovligt ophold i Danmark og være fyldt 18 år. Ægteskaber i Danmark kan kun indgås på frivilligt grundlag. Det er derfor strafbart at forsøge at tvinge nogen til at indgå i et ægteskab, som de ikke selv ønsker.
