# 5.6 Scenekunst
Scenekunsten omfatter en række forskellige genrer: skuespil, ballet, opera, 
musical og revy. Fælles for scenekunstens forskellige genrer er, at de opføres 
her og nu foran et publikum. Og som det er tilfældet med andre kunstarter, er 
også den danske scenekunst inspireret af udlandet. 

I 1700-tallet blev dansk-norske Ludvig Holberg (1684-1754) opfordret til at skrive 
komedier til teateret. Han blev så grebet af arbejdet, at han på få år forfattede 
25 komedier, hvor der bliver gjort grin med borgere, bønder og adelsfolk. Ofte 
er det en klog tjenestepige, der udtænker en intrige mod komediens ufornuftige 
personer. 

En af de mest opførte komedier er Erasmus Montanus (1723), hvor studenten 
Rasmus rejser fra København hjem til sine gamle forældre og sin ventende 
forlovede og praler af sin latinske lærdom. Holberg var den første, der skrev 
komedier på dansk, og komedierne spilles stadig ofte på danske scener. 

I begyndelsen af 1800-tallet fornys scenekunsten. Romantikkens digtere brugte 
dramatikken til at udtrykke store lidenskaber og følelser. De fandt motiver i histo-
rien, i folkeeventyr og folkeviser. Eksotisk og eventyrligt stof var også vigtigt, og 
den ledende nationalromantiske digter, Adam Oehlenschläger, lod sig inspirere 
af de arabiske fortællinger i 1001 Nats Eventyr, da han i 1805 skrev eventyr-
spillet Aladdin eller Den Forunderlige Lampe om den unge dreng Aladdin, der får 
fat i en gammel lampe, der viser sig at kunne opfylde alle hans ønsker. Stykket 
foregår i mellemøstlige omgivelser, men er også en beskrivelse af personer og 
typer i datidens København. 

Det var eftertragtet blandt forfattere at skrive for teateret. Dramatikken 
blev anset for at være den fornemste kunstart. Det Kongelige Teater blev en 
vigtig kulturinstitution. Johan Ludvig Heiberg (1791-1860) var sammen med 
sin hustru Johanne Luise Heiberg (1812-90) fremtrædende her. Han blev 
direktør og forfatter for scenen, mens hun var en beundret skuespillerinde.  
De gjorde sig ikke mindst bemærket inden for den fransk inspirerede genre 
vaudeville, hvor dramatik og musik forenes i lystspil, ofte om kærlighedsforvik-
linger blandt borgerskabets unge. 

```{figure} ../images/image_p164_1.jpeg
:alt: Det Kongelige Teater (Gamle Scene) i København. Foto: Tue Schou Pedersen.

Det Kongelige Teater (Gamle Scene) i København. Foto: Tue Schou Pedersen.
```

På 
Oehlenschläger 
og 
Heibergs 
tid blev balletten en førende del af 
scenekunsten. Koreografen August 
Bournonvilles (1805-79) udgave af en 
italiensk	 ballet,	 Sylfiden,	 blev	 opført	
første gang på Det Kongelige Teater i 1836.	Hans	koreografi	er	den	eneste,	
som	har	overlevet.	Dermed	er	Sylfiden	
en af verdens ældste overleverede 
balletter.	 Sylfiden	 har	 en	 romantisk	
handling om en ung skotsk mand, 
James, der på sin bryllupsdag løber 
bort	 med	 en	 sylfide,	 det	 vil	 sige	 en	
usynlig kvinde af luft. Bournonville har 
internationalt haft enorm betydning 
for balletten som kunstart. Hans tradi-
tion blev videreført og fornyet i det 20. 
århundrede.

```{figure} ../images/image_p164_2.png
:alt: Baletten af sylfiden af August Bournonville.

Baletten af sylfiden af August Bournonville.
```

Flemming Flindt (1936-2009) har også været med til at give dansk ballet stor 
anseelse i udlandet. Sammen med rockmusikerne i Savage Rose skabte han for 
eksempel balletten Dødens triumf (1971). Balletten begejstrede med sin stærke 
kritik	af	et	samfund	på	vej	mod	undergangen,	og	den	forargede	også,	da	flere	
dansere optrådte nøgne.

```{figure} ../images/image_p165_1.jpeg
:alt: Savage Rose.

Savage Rose.
```

I januar 1939, otte måneder før 2. Verdenskrig startede, havde Kjeld Abells 
(1901-61) skuespil Anna Sophie Hedvig premiere på Det Kongelige Teater. Skue-
spillet handler om lærerinden Anna Sophie Hedvig, der under et besøg hos sin 
familie i København fortæller, at hun har slået den grusomme og tyranniske 
skolebestyrerinde fru Møller ihjel. Anna Sophie Hedvig er et politisk skuespil, 
hvor Kjeld Abell indirekte opfordrer til modstand mod fascisme og nazisme.

Digterpræsten Kaj Munk (1898-1944), der blev myrdet af nazister i 1944, skrev 
sit drama Niels Ebbesen, da han havde gjort op med sine egne sympatier for 
nazismen. Stykket bygger på en folkevise om den unge jyske adelsmand, Niels 
Ebbesen, der i 1340 dræber en af de store tyske grever, som Danmark var 
pantsat til. Stykket blev trykt og forbudt i 1942 og først opført i 1945. Med histo-
rien om Niels Ebbesen ville Munk vække danskerne til modstand mod nazismen 
og den tyske besættelsesmagt.

Det var ikke blot i skuespil, men i høj grad også gennem revyerne, at kunst-
nere udtrykte modstand mod nazismen. Selv om der var indført censur under 
besættelsen, lykkedes det revyforfatteren Poul Henningsen at indsmugle en 
opfordring til modstand i Kjeld Abells revy Dyveke (1940), hvor Liva Weel (1897-1952) sang Poul Henningsens vise ”Man binder os på mund og hånd”. Det var 
tilsyneladende en sang om fri kærlighed, men publikum kunne ikke være i tvivl 
om, at budskabet var modstand og sammenhold om frihedsidealer. Teksten er 
senere indsunget og udgivet af bandet Outlandish i 2004.
 
Dansk scenekunst efter 2. Verdenskrig har gjort sig gældende inden for forskel- 
lige genrer. En forløber for nutidens standup-komedie var den dansk-ame-
rikanske	Victor	Borges	(1909-2000)	shows	med	komik	og	musik.	Han	fik	stor	
succes i USA med sit onemanshow Comedy in the Music, der blev opført over 
800 gange på Broadway i New York fra 1953-56.

I 1960’erne og 70’erne blev tv-teateret populært, især med Leif Panduros (1923-77)	dramatik	om	konflikter	i	familien	og	mellem	generationer	i	en	periode	med	
voksende velstand i Danmark. Folk samledes om tv-skærmene, når Panduros 
stykker blev spillet. Et af de bedste er Farvel Thomas (1968) om en mand, der 
havner i en dyb krise og ensomhed, da han bliver skilt.

Line Knutzon (født 1965) har fra 1980’erne og 1990’erne været med til at 
forny skuespilkunsten. Hendes dramatik er satirisk, samfundskritisk og meget 
morsom. Det er især hendes evne til at gøre replikker absurde og vanvittige, der 
får hendes stykker til at leve. Hendes første større succes er stykket Først bliver 
man jo født (1994), der foregår blandt beboere i en opgang med lejligheder.

Musical-genren, der kombinerer traditionelt skuespil og dialog med musik og 
dans, blev populær fra slutningen af 1970´erne og frem. Musikeren og kompo-
nisten Sebastian (født 1949) har skrevet musik til nogle af genrens største 
succeser på dansk grund som Skatteøen (1986) og Ronja Røverdatter (1991). 
Den sidste er baseret på en fortælling af den svenske børnebogsforfatter Astrid 
Lindgren.

Og med standup-genrens popularitet i nutiden har scenekunsten fået nye genrer, 
der har appel til et stort publikum. I den såkaldte standupcomedy står komikeren 
på scenen og fremsiger jokes og underholdende historier direkte til publikum. 
Blandt de mest kendte danske standupkomikere er Casper Christensen (født 
1968), Anders Matthesen (født 1975) og Nikolai Stokholm (født 1990).
